> Content sourced from [OpenStax Prealgebra](https://openstax.org/books/prealgebra/pages/1-introduction) by Marecek & Anthony-Smith — CC BY-NC-SA 4.0

## 4.2 Умножение и деление дробей

### Цели обучения

К концу этого раздела вы научитесь:

- упрощать дроби
- умножать дроби
- находить обратные числа
- делить дроби

### Упрощение дробей

Работая с равными дробями, вы видели, что одно и то же значение, то есть одну и ту же часть целого, можно записать многими способами. Как понять, какую запись выбрать? Чаще всего мы берём дробь в *упрощённом* виде.

Дробь считается упрощённой, если у числителя и знаменателя нет общих множителей, кроме 1. Если же у числителя и знаменателя есть общие множители, дробь можно привести к упрощённому виду, сократив общие множители.

### Упрощённая дробь

Дробь считается упрощённой, если у числителя и знаменателя нет общих множителей.

Например,

- $\frac{2}{3}$ упрощена, потому что у чисел 2 и 3 нет общих множителей.
- $\frac{10}{15}$ не упрощена, потому что 5 — общий множитель чисел 10 и 15.

Процесс упрощения дроби часто называют *сокращением дроби*. В предыдущем разделе мы использовали основное свойство дроби, чтобы находить равные дроби. Это же свойство можно применять в обратную сторону, чтобы упрощать дроби. Перепишем свойство так, чтобы были видны обе его формы.

### Основное свойство дроби

Если $a,b,c$ — числа, причём $b \neq 0,c \neq 0,$ то

$$
\frac{a}{b} = \frac{a \cdot c}{b \cdot c}\quad\text{и}\quad\frac{a \cdot c}{b \cdot c} = \frac{a}{b}.
$$

Заметьте, что $c$ — общий множитель числителя и знаменателя. Всякий раз, когда у числителя и знаменателя есть общий множитель, его можно сократить.

### Как сделать

#### Упростите дробь.

1.  Шаг 1. Перепишите числитель и знаменатель так, чтобы были видны общие множители. При необходимости разложите числитель и знаменатель на простые множители.
2.  Шаг 2. Упростите дробь с помощью основного свойства дроби, сократив общие множители.
3.  Шаг 3. Перемножьте оставшиеся множители.

### Пример 4.19

Упростите: $\frac{10}{15}.$

#### Решение

Чтобы упростить дробь, поищем общие множители числителя и знаменателя.

|                                              |                   |
|----------------------------------------------|-------------------|
| Заметьте, что 5 — множитель и числа 10, и числа 15. | $\frac{10}{15}$ |
| Разложите числитель и знаменатель на множители.        |                   |
| Сократите общие множители.                   |                   |
| Упростите.                                    | $\frac{2}{3}$   |

### Попробуйте сами 4.37

Упростите: $\frac{8}{12}$.

### Попробуйте сами 4.38

Упростите: $\frac{12}{16}$.

Чтобы упростить отрицательную дробь, мы поступаем так же, как в примере 4.19. Не забывайте сохранить знак «минус».

### Пример 4.20

Упростите: $- \frac{18}{24}.$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
| Замечаем, что у чисел 18 и 24 есть общий множитель 6. | $- \frac{18}{24}$ |
| Перепишите числитель и знаменатель так, чтобы был виден общий множитель. |  |
| Сократите общие множители. |  |
| Упростите. | $- \frac{3}{4}$ |

### Попробуйте сами 4.39

Упростите: $- \frac{21}{28}.$

### Попробуйте сами 4.40

Упростите: $- \frac{16}{24}.$

После упрощения дроби всегда важно проверить результат: убедиться, что у числителя и знаменателя не осталось общих множителей. Помните определение упрощённой дроби: *дробь считается упрощённой, если у числителя и знаменателя нет общих множителей*.

Когда мы упрощаем неправильную дробь, переводить её в смешанное число не нужно.

### Пример 4.21

Упростите: $- \frac{56}{32}.$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $- \frac{56}{32}$ |
| Перепишите числитель и знаменатель так, чтобы был виден общий множитель 8. |  |
| Сократите общие множители. |  |
| Упростите. | $- \frac{7}{4}$ |

### Попробуйте сами 4.41

Упростите: $- \frac{54}{42}.$

### Попробуйте сами 4.42

Упростите: $- \frac{81}{45}.$

### Как сделать

#### Упростите дробь.

1.  Шаг 1. Перепишите числитель и знаменатель так, чтобы были видны общие множители. При необходимости разложите числитель и знаменатель на простые множители.
2.  Шаг 2. Упростите дробь с помощью основного свойства дроби, сократив общие множители.
3.  Шаг 3. Перемножьте оставшиеся множители

Иногда общие множители числителя и знаменателя найти непросто. Тогда стоит разложить числитель и знаменатель на простые множители. (Чтобы найти простые множители, можно воспользоваться деревом множителей.) После этого сократите общие множители с помощью основного свойства дроби.

### Пример 4.22

Упростите: $\frac{210}{385}.$

#### Решение

<table class="unnumbered unstyled" data-id="eip-id1168467251049" data-label="" data-summary="Показана дробь 210 над 385. В следующей строке написано «С помощью деревьев множителей разложите числитель и знаменатель на множители». От числа 210 отходят две линии, они идут к числам 21 и 10. От числа 21 отходят две линии, они идут к числам 3 и 7. От числа 10 отходят две линии, они идут к числам 2 и 5. Рядом с числом 210 показано число 385, от которого отходят две линии, идущие к числам 5 и 77. От числа 77 отходят две линии, они идут к числам 7 и 11. Ниже в следующей строке написано «Перепишите числитель и знаменатель в виде произведения простых чисел» и показано, что 210 над 385 равно 2 умножить на 3 умножить на 5 умножить на 7 над 5 умножить на 7 умножить на 11. В следующей строке написано «Сократите общие множители» и показано, что пятёрки и семёрки зачёркнуты. В следующей строке написано «Упростите» и показано: 2 умножить на 3 над 11. В последней строке написано «Перемножьте оставшиеся множители» и показано: 6 над 11." role="presentation">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td>С помощью деревьев множителей разложите числитель и знаменатель на множители.</td>
<td data-align="center">$$\frac{210}{385}$$<br />
</td>
</tr>
<tr>
<td>Перепишите числитель и знаменатель в виде произведения простых чисел.</td>
<td data-align="center">$$\frac{210}{385} = \frac{2 \cdot 3 \cdot 5 \cdot 7}{5 \cdot 7 \cdot 11}$$</td>
</tr>
<tr>
<td>Сократите общие множители.</td>
<td data-align="center"></td>
</tr>
<tr>
<td>Упростите.</td>
<td data-align="center">$$\frac{2 \cdot 3}{11}$$</td>
</tr>
<tr>
<td>Перемножьте оставшиеся множители.</td>
<td data-align="center">$$\frac{6}{11}$$</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Попробуйте сами 4.43

Упростите: $\frac{69}{120}.$

### Попробуйте сами 4.44

Упростите: $\frac{120}{192}.$

Можно упрощать и дроби, содержащие переменные. Если переменная — общий множитель числителя и знаменателя, мы сокращаем её так же, как числовой множитель.

### Пример 4.23

Упростите: $\frac{5xy}{15x}.$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $\frac{5xy}{15x}$ |
| Перепишите числитель и знаменатель так, чтобы были видны общие множители. | $\frac{5 \cdot x \cdot y}{3 \cdot 5 \cdot x}$ |
| Сократите общие множители. | $\frac{5 \cdot x \cdot y}{3 \cdot 5 \cdot x}$ |
| Упростите. | $\frac{y}{3}$ |

### Попробуйте сами 4.45

Упростите: $\frac{7x}{7y}.$

### Попробуйте сами 4.46

Упростите: $\frac{9a}{9b}.$

### Умножение дробей

Понять умножение дробей может помочь модель. С помощью полосок для дробей смоделируем $\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4}.$ Чтобы умножить $\frac{1}{2}$ на $\frac{3}{4},$ представьте $\frac{1}{2}$ от $\frac{3}{4}.$

Начнём с полосок, изображающих три четверти. Чтобы найти половину от трёх четвертей, нужно разделить их на две равные группы. Три полоски $\frac{1}{4}$ нельзя поровну разделить на две части, поэтому заменим их более мелкими полосками.

Мы видим, что $\frac{6}{8}$ равно $\frac{3}{4}.$ Если взять половину от шести полосок $\frac{1}{8}$, получится три полоски $\frac{1}{8}$, то есть $\frac{3}{8}.$

Следовательно,

$$
\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4} = \frac{3}{8}
$$

### Математика с наглядными пособиями

Задание «Моделирование умножения дробей» из раздела «Математика с наглядными пособиями» поможет вам лучше понять, как умножать дроби.

### Пример 4.24

С помощью рисунка смоделируйте $\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4}.$

#### Решение

Сначала закрасьте $\frac{3}{4}$ прямоугольника.

Мы возьмём $\frac{1}{2}$ от этих $\frac{3}{4},$ поэтому закрасим более тёмным цветом $\frac{1}{2}$ закрашенной области.

Заметьте, что тёмным цветом закрашены 3 части из 8. Это значит, что тёмным цветом закрашено $\frac{3}{8}$ прямоугольника.

Следовательно, $\frac{1}{2}$ от $\frac{3}{4}$ — это $\frac{3}{8},$ то есть $\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4} = \frac{3}{8}.$

### Попробуйте сами 4.47

С помощью рисунка смоделируйте: $\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{5}.$

### Попробуйте сами 4.48

С помощью рисунка смоделируйте: $\frac{1}{2} \cdot \frac{5}{6}.$

Посмотрите на результат, который мы получили с помощью модели в примере 4.24. Мы нашли, что $\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4} = \frac{3}{8}.$ Заметили ли вы, что тот же ответ можно было получить, перемножив числители и перемножив знаменатели?

|  |  |
|----|----|
|  | $\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4}$ |
| Перемножьте числители и перемножьте знаменатели. | $\frac{1}{2} \cdot \frac{3}{4}$ |
| Упростите. | $\frac{3}{8}$ |

Это приводит нас к определению умножения дробей. Чтобы умножить дроби, мы перемножаем числители и перемножаем знаменатели. Затем записываем дробь в упрощённом виде.

### Правило умножения дробей

Если $a,b,c,\text{и}\ d$ — числа, причём $b \neq 0\ \text{и}\ d \neq 0,$ то

$$
\frac{a}{b} \cdot \frac{c}{d} = \frac{ac}{bd}
$$

### Пример 4.25

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{3}{4} \cdot \frac{1}{5}.$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $\frac{3}{4} \cdot \frac{1}{5}$ |
| Перемножьте числители; перемножьте знаменатели. | $\frac{3 \cdot 1}{4 \cdot 5}$ |
| Упростите. | $\frac{3}{20}$ |

Общих множителей нет, поэтому дробь упрощена.

### Попробуйте сами 4.49

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{1}{3} \cdot \frac{2}{5}.$

### Попробуйте сами 4.50

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{3}{5} \cdot \frac{7}{8}.$

При умножении дробей по-прежнему действуют свойства положительных и отрицательных чисел. Хорошо определить знак произведения первым шагом. В примере 4.26 мы будем умножать два отрицательных числа, поэтому произведение будет положительным.

### Пример 4.26

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{5}{8}\left( {- \frac{2}{3}} \right).$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $- \frac{5}{8}\left( {- \frac{2}{3}} \right)$ |
| Знаки одинаковые, поэтому произведение положительно. Перемножьте числители, перемножьте знаменатели. | $\frac{5 \cdot 2}{8 \cdot 3}$ |
| Упростите. | $\frac{10}{24}$ |
| Найдите общие множители числителя и знаменателя. Перепишите так, чтобы были видны общие множители. |  |
| Сократите общие множители. | $\frac{5}{12}$ |

Есть и другой способ найти это произведение: сократить общие множители раньше.

|  |  |
|----|----|
|  | $- \frac{5}{8}\left( {- \frac{2}{3}} \right)$ |
| Определите знак произведения. Перемножьте. | $\frac{5 \cdot 2}{8 \cdot 3}$ |
| Покажите общие множители, а затем сократите их. |  |
| Перемножьте оставшиеся множители. | $\frac{5}{12}$ |

Мы получили тот же результат.

### Попробуйте сами 4.51

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{4}{7}\left( {- \frac{5}{8}} \right).$

### Попробуйте сами 4.52

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{7}{12}\left( {- \frac{8}{9}} \right).$

### Пример 4.27

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{14}{15} \cdot \frac{20}{21}.$

#### Решение

<table class="unnumbered unstyled" data-id="eip-id1168466394330" data-label="" data-summary="В первой строке написано «Перепишите, выделив общие множители» и показано: минус 2 умножить на 7 умножить на 4 умножить на 5 над 3 умножить на 5 умножить на 3 умножить на 7. Пятёрки и семёрки выделены красным цветом и зачёркнуты. В следующей строке написано «Сократите общие множители» и показано: минус 2 умножить на 4 над 3 умножить на 3. В последнем шаге сказано «Перемножьте оставшиеся множители» и показано: минус восемь девятых." role="presentation">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td></td>
<td>$$- \frac{14}{15} \cdot \frac{20}{21}$$</td>
</tr>
<tr>
<td>Определите знак произведения; перемножьте.</td>
<td>$$- \frac{14}{15} \cdot \frac{20}{21}$$</td>
</tr>
<tr>
<td>Есть ли у числителя и знаменателя общие множители?<br />
$ $Мы знаем, что 7 — множитель чисел 14 и 21, а 5 — множитель чисел 20 и 15.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Перепишите, выделив общие множители.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Сократите общие множители.</td>
<td>$$- \frac{2 \cdot 4}{3 \cdot 3}$$</td>
</tr>
<tr>
<td>Перемножьте оставшиеся множители.</td>
<td>$$- \frac{8}{9}$$</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Попробуйте сами 4.53

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{10}{28} \cdot \frac{8}{15}.$

### Попробуйте сами 4.54

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{9}{20} \cdot \frac{5}{12}.$

При умножении дроби на целое число может быть полезно записать целое число в виде дроби. Любое целое число $a,$ можно записать как $\frac{a}{1}.$ Так, $3 = \frac{3}{1},$ например.

### Пример 4.28

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде:

а)$\frac{1}{7} \cdot 56$

б)$\frac{12}{5}\left( {-20x} \right)$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
| а) |  |
|  | $\frac{1}{7} \cdot 56$ |
| Запишите 56 в виде дроби. | $\frac{1}{7} \cdot \frac{56}{1}$ |
| Определите знак произведения; перемножьте. | $\frac{56}{7}$ |
| Упростите. | 8 |

|  |  |
|----|----|
| б) |  |
|  | $\frac{12}{5}\left( {-20x} \right)$ |
| Запишите −20x в виде дроби. | $\frac{12}{5}\left( \frac{-20x}{1} \right)$ |
| Определите знак произведения; перемножьте. | $- \frac{12 \cdot 20 \cdot x}{5 \cdot 1}$ |
| Покажите общие множители, а затем сократите их. |  |
| Перемножьте оставшиеся множители; упростите. | −48x |

### Попробуйте сами 4.55

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде:

1.  а)$\frac{1}{8} \cdot 72\quad$
2.  б)$\frac{11}{3}\left( {-9a} \right)$

### Попробуйте сами 4.56

Выполните умножение и запишите ответ в упрощённом виде:

1.  а)$\frac{3}{8} \cdot 64$
2.  б)$16x \cdot \frac{11}{12}$

### Нахождение обратных чисел

Дроби $\frac{2}{3}$ и $\frac{3}{2}$ связаны друг с другом особым образом. Так же связаны $- \frac{10}{7}$ и $- \frac{7}{10}.$ Видите, как именно? Помимо того что эти дроби выглядят как перевёрнутые друг относительно друга, если перемножить числа в каждой паре, получится 1.

$$
\frac{2}{3} \cdot \frac{3}{2} = 1\quad\text{и}\quad - \frac{10}{7}\left( {- \frac{7}{10}} \right) = 1
$$

Такие пары чисел называются взаимно обратными.

### Обратное число

Число, обратное дроби $\frac{a}{b}$, — это $\frac{b}{a},$ где $a \neq 0$ и $b \neq 0,$

Произведение числа и обратного ему числа равно 1.

$$
\frac{a}{b} \cdot \frac{b}{a} = 1
$$

Чтобы найти число, обратное дроби, мы переворачиваем дробь. Это значит, что числитель ставится в знаменатель, а знаменатель — в числитель.

Чтобы произведение двух чисел было положительным, числа должны иметь одинаковый знак. Поэтому взаимно обратные числа должны иметь одинаковый знак.

Чтобы найти обратное число, сохраните знак и переверните дробь. У числа нуль нет обратного числа. Почему? Произведение числа и обратного ему числа равно 1. Есть ли число $r$, при котором ${0 \cdot r = 1}?$ Нет. Значит, у числа 0 нет обратного числа.

### Пример 4.29

Найдите число, обратное каждому из чисел. Затем проверьте, что произведение каждого числа и обратного ему равно 1.

1.  а)$\frac{4}{9}$
2.  б)$- \frac{1}{6}$
3.  в)$- \frac{14}{5}$
4.  г)7

#### Решение

Чтобы найти обратные числа, мы сохраняем знак и переворачиваем дроби.

|  |  |
|----|----|
| а) |  |
| Найдите число, обратное $\frac{4}{9}$. | Число, обратное $\frac{4}{9}$, — это $\frac{9}{4}$. |
| Проверка: |  |
| Перемножьте число и обратное ему число. | $\frac{4}{9} \cdot \frac{9}{4}$ |
| Перемножьте числители и знаменатели. | $\frac{36}{36}$ |
| Упростите. | 1 |

|                                           |                                |
|-------------------------------------------|--------------------------------|
| б)                                         |                                |
| Найдите число, обратное $- \frac{1}{6}$. | $- \frac{6}{1}$              |
| Упростите.                                 | $- 6$                        |
| Проверка:                                    | $- \frac{1}{6} \cdot ( - 6)$ |
|                                           | 1                         |

|  |  |
|----|----|
| в) |  |
| Найдите число, обратное $- \frac{14}{5}$. | $- \frac{5}{14}$ |
| Проверка: | $- \frac{14}{5} \cdot \left( - \frac{5}{14} \right)$ |
|  | $\frac{70}{70}$ |
|  | 1 |

|  |  |
|----|----|
| г) |  |
| Найдите число, обратное 7. |  |
| Запишите 7 в виде дроби. | $\frac{7}{1}$ |
| Запишите число, обратное $\frac{7}{1}$. | $\frac{1}{7}$ |
| Проверка: | $7 \cdot \left( \frac{1}{7} \right)$ |
|  | 1 |

### Попробуйте сами 4.57

Найдите обратное число:

1.  а)$\frac{5}{7}$
2.  б)$- \frac{1}{8}$
3.  в)$- \frac{11}{4}$
4.  г)14

### Попробуйте сами 4.58

Найдите обратное число:

1.  а)$\frac{3}{7}$
2.  б)$- \frac{1}{12}$
3.  в)$- \frac{14}{9}$
4.  г)21

В одной из предыдущих глав мы работали с противоположными числами и модулями. В таблице 4.1 сравниваются противоположное число, модуль и обратное число.

| Противоположное число | Модуль            | Обратное число                  |
|-------------------|-------------------|---------------------------------|
| знак противоположный | никогда не бывает отрицательным | знак тот же, дробь переворачивается |

Таблица 4.1

### Пример 4.30

Заполните таблицу для каждой дроби из левого столбца:

| Число             | Противоположное | Модуль | Обратное |
|-------------------|----------|----------------|------------|
| $- \frac{3}{8}$ |          |                |            |
| $\frac{1}{2}$   |          |                |            |
| $\frac{9}{5}$   |          |                |            |
| $-5$            |          |                |            |

#### Решение

Чтобы найти противоположное число, смените знак. Чтобы найти модуль, оставьте положительные числа без изменений, а у отрицательных чисел возьмите противоположное. Чтобы найти обратное число, сохраните знак и переверните дробь.

| Число             | Противоположное          | Модуль  | Обратное        |
|-------------------|-------------------|-----------------|-------------------|
| $- \frac{3}{8}$ | $\frac{3}{8}$   | $\frac{3}{8}$ | $- \frac{8}{3}$ |
| $\frac{1}{2}$   | $- \frac{1}{2}$ | $\frac{1}{2}$ | 2             |
| $\frac{9}{5}$   | $- \frac{9}{5}$ | $\frac{9}{5}$ | $\frac{5}{9}$   |
| $-5$            | 5             | 5           | $- \frac{1}{5}$ |

### Попробуйте сами 4.59

Заполните таблицу для каждого из данных чисел:

| Число             | Противоположное | Модуль | Обратное |
|-------------------|----------|----------------|------------|
| $- \frac{5}{8}$ |          |                |            |
| $\frac{1}{4}$   |          |                |            |
| $\frac{8}{3}$   |          |                |            |
| $-8$            |          |                |            |

### Попробуйте сами 4.60

Заполните таблицу для каждого из данных чисел:

| Число             | Противоположное | Модуль | Обратное |
|-------------------|----------|----------------|------------|
| $- \frac{4}{7}$ |          |                |            |
| $\frac{1}{8}$   |          |                |            |
| $\frac{9}{4}$   |          |                |            |
| $-1$            |          |                |            |

### Деление дробей

Почему ${12 \div 3 = 4}?$ Раньше мы моделировали это с помощью фишек. Сколько групп по 3 фишки можно составить из группы в 12 фишек?

Получается 4 группы по 3 фишки. Иными словами, в числе 12 четыре раза по $3\text{}$. Итак, $12 \div 3 = 4.$

А как делить дроби? Допустим, нужно найти частное: $\frac{1}{2} \div \frac{1}{6}.$ Нужно выяснить, сколько раз $\frac{1}{6}\text{}$ содержится в $\frac{1}{2}.$ Это деление можно смоделировать с помощью полосок для дробей. Сначала выложим рядом полоски половины и шестых долей, как показано на рисунке 4.5. Заметьте, три полоски $\frac{1}{6}$ помещаются в $\frac{1}{2},$ поэтому $\frac{1}{2} \div \frac{1}{6} = 3.$

![Показан прямоугольник с подписью «одна вторая». Под ним — такой же прямоугольник, разделённый на три равные части, каждая из которых подписана как одна шестая.](/diagrams/arithmetic/fraction-sixths.svg)

*Рисунок 4.5*

### Математика с наглядными пособиями

Задание «Моделирование деления дробей» из раздела «Математика с наглядными пособиями» поможет вам лучше понять, как делить дроби.

### Пример 4.31

Смоделируйте: $\frac{1}{4} \div \frac{1}{8}.$

#### Решение

Нужно определить, сколько раз $\frac{1}{8}\text{}$ содержится в $\frac{1}{4}.$ Начнём с одной полоски $\frac{1}{4}$. Выложим под полоской $\frac{1}{4}$ полоски $\frac{1}{8}$.

Две части по $\frac{1}{8}\text{}$ содержатся в $\frac{1}{4}.$

Итак, $\frac{1}{4} \div \frac{1}{8} = 2.$

### Попробуйте сами 4.61

Смоделируйте: $\frac{1}{3} \div \frac{1}{6}.$

### Попробуйте сами 4.62

Смоделируйте: $\frac{1}{2} \div \frac{1}{4}.$

### Пример 4.32

Смоделируйте: $2 \div \frac{1}{4}.$

#### Решение

Мы выясняем, сколько раз $\frac{1}{4}\text{}$ содержится в 2. Это можно смоделировать так, как показано.

Так как восемь $\frac{1}{4}\text{}$ содержатся в $2,{2 \div \frac{1}{4} = 8.}$

### Попробуйте сами 4.63

Смоделируйте: $2 \div \frac{1}{3}$

### Попробуйте сами 4.64

Смоделируйте: $3 \div \frac{1}{2}$

Смоделируем $2 \div \frac{1}{4}$ ещё одним способом, с помощью денег. Дробь $\frac{1}{4}$ часто читают как «четверть», а американская монета в 25 центов называется квотером (по-английски quarter, то есть «четверть»), потому что это одна четвёртая доллара, как показано на рисунке 4.6. Поэтому $2 \div \frac{1}{4}$ можно представить как вопрос: «Сколько квотеров в двух долларах?» В одном долларе 4 квотера, значит, в 2 долларах 8 квотеров. Итак, снова $2 \div \frac{1}{4} = 8.$

![Американская монета в 25 центов — квотер — стоит одну четвёртую доллара.](/diagrams/prealgebra/4.6.png)

*Рисунок 4.6 Американская монета в 25 центов — квотер — стоит одну четвёртую доллара.*

С помощью полосок для дробей мы показали, что $\frac{1}{2} \div \frac{1}{6} = 3.$ Заметьте, что $\frac{1}{2} \cdot \frac{6}{1} = 3$ тоже. Как связаны $\frac{1}{6}$ и $\frac{6}{1}$? Они взаимно обратные. Это подводит нас к правилу деления дробей.

### Правило деления дробей

Если $a,b,c,\text{и}\ d$ — числа, причём $b \neq 0,c \neq 0,\ \text{и}\ d \neq 0,$ то

$$
\frac{a}{b} \div \frac{c}{d} = \frac{a}{b} \cdot \frac{d}{c}
$$

Чтобы разделить дроби, умножьте первую дробь на число, обратное второй.

Мы пишем $b \neq 0,c \neq 0\ \text{и}\ d \neq 0$, чтобы быть уверенными, что не делим на нуль.

### Пример 4.33

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{2}{5} \div \left( {- \frac{3}{7}} \right).$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $\frac{2}{5} \div \left( {- \frac{3}{7}} \right)$ |
| Умножьте первую дробь на число, обратное второй. | $\frac{2}{5}\left( - \frac{7}{3} \right)$ |
| Перемножьте. Произведение отрицательно. | $- \frac{14}{15}$ |

### Попробуйте сами 4.65

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{3}{7} \div \left( {- \frac{2}{3}} \right).$

### Попробуйте сами 4.66

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{2}{3} \div \left( {- \frac{7}{5}} \right).$

### Пример 4.34

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{2}{3} \div \frac{n}{5}.$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $\frac{2}{3} \div \frac{n}{5}$ |
| Умножьте первую дробь на число, обратное второй. | $\frac{2}{3} \cdot \frac{5}{n}$ |
| Перемножьте. | $\frac{10}{3n}$ |

### Попробуйте сами 4.67

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{3}{5} \div \frac{p}{7}.$

### Попробуйте сами 4.68

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{5}{8} \div \frac{q}{3}.$

### Пример 4.35

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{3}{4} \div \left( {- \frac{7}{8}} \right).$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $- \frac{3}{4} \div \left( - \frac{7}{8} \right)$ |
| Умножьте первую дробь на число, обратное второй. | $- \frac{3}{4} \cdot \left( - \frac{8}{7} \right)$ |
| Перемножьте. Не забудьте сначала определить знак. | $\frac{3 \cdot 8}{4 \cdot 7}$ |
| Перепишите так, чтобы были видны общие множители. | $\frac{3 \cdot 4 \cdot 2}{4 \cdot 7}$ |
| Сократите общие множители и упростите. | $\frac{6}{7}$ |

### Попробуйте сами 4.69

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{2}{3} \div \left( {- \frac{5}{6}} \right).$

### Попробуйте сами 4.70

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $- \frac{5}{6} \div \left( {- \frac{2}{3}} \right).$

### Пример 4.36

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{7}{18} \div \frac{14}{27}.$

#### Решение

|  |  |
|----|----|
|  | $\frac{7}{18} \div \frac{14}{27}$ |
| Умножьте первую дробь на число, обратное второй. | $\frac{7}{18} \cdot \frac{27}{14}$ |
| Перемножьте. | $\frac{7 \cdot 27}{18 \cdot 14}$ |
| Перепишите так, чтобы были видны общие множители. |  |
| Сократите общие множители. | $\frac{3}{2 \cdot 2}$ |
| Упростите. | $\frac{3}{4}$ |

### Попробуйте сами 4.71

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{7}{27} \div \frac{35}{36}.$

### Попробуйте сами 4.72

Выполните деление и запишите ответ в упрощённом виде: $\frac{5}{14} \div \frac{15}{28}.$
